안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
저 캐톨리 영성심리 상담소장이신
홍성남 신부님 옆에 계십니다.
안녕하세요. 손님. 네.
>> 안녕하세
>> 그
>> 저기 댓글 보는 재미가 꽤
쏠쏠합니다.
어 다른 분들의 얘기가 저에게 도움이
됩니다라고 적어 주시면 그니까깐 이게
>> 그 상담을 청하신 분의 얘기만으로
생각하면 재미가 없죠.
이제 내 삶하고 겹치게 되고
>> 그리고 맥모님 구독은 행복한
선택이었다라는 선언을
>> 감사합니다.
>> 저희 아우스티노의 고백을 연상케 하는
댓글입니다.
>> 신부님을 아주 일찍 알지는 못했으나
언젠가부터 알게 됐는데 새로운 세상을
경험하고 열심히 알리고 있습니다.
네.
지난번에 신부님이 맥모닝님께 90까지
하시자고 하시니 거절하셨는데
>> 네
>> 건강하셔서 오래 하셨으면 좋겠다.네
기도 많이 해 주시기 바랍니다. 아
그리고 오늘 재밌는 댓글 저는
신부님이 말씀 순화 안 하시는게 더
좋습니다.
[웃음]
우리는 이런 분들을 뭐라고 얘기하냐면
비긋이라고
얘기합니다.
>> 네. 그래요. 저
때로는이 낡것의 재미가 있죠. 예.
우리가 방송 같은 것은 규제하는게
많기 때문에 내보낼 수 없지만
유튜브는 그런 면에서 조금
자유스럽습니다.
>> 제가 그 요새 일반 TV에서 상담
프로들이 많이 나왔더라고요.
>> 근데
>> 그중에서도 그 이혼숙력 캠프
>> 아네 네
>> 거기에 나오는 이제 상담가 이호선
씨라고 있어요. 근데 그분이
이렇게 그 이혼하려는 부분을 앞에
놓고 얘기를 하는데
>> 깜짝갑니다.
>> 어
>> 그 그냥 속를
>> 음
>> 써요. 근데 그게
>> 돌 던 던지듯이
>> 돌 직구네요.
>> 아 저렇게 해야지 그래야지 이게
>> 이혼하겠다는 그 마음들이 이렇게
흔들리지
>> 그냥 뭐 아유 그냥 서로 용서하고
화해해 이러면 절대로 안 된다는
거죠.
그던
>> 네. 네.
>> 나는 양반이구나.
>> 나는 정말 돌이 아니라 그냥 이렇게
음만한 공깃돌 이렇게.
>> 그래도 저는 양반 옆에서 깜짝깜짝
놀랍니다.
>> 양반이나 하시면 조금 지나친 자기
같으시고.
>> 네. 자, 이제 신부님 시리즈입니다.
어, 가능하면 사석 모임에 안 나가고
>> 성당 사제관을 지키고 사는데
>> 음,
>> 신자들이 웬 일인지 거리두기를 하는
것으로 느낍니다. 왜 그럴까요?
>> 저 착한 시문님들 중에서 죄짓지 않고
살려고 노력하는 분들이 꽤 많으세요.
>> 그러시죠. 근데 문제는 그렇게 사는
분들이 거의 대부분이 신경성
우울증들을 앓고 있어요.
>> 음.
그니까 그분들이 와서 이제 고민
상담하는게 내가 착하게 살려고
그랬는데 왜 이런 증세가 생겼는지
모르겠다라고들
거의 이구동성으로 얘기를 하시는데
>> 그러니까 거 신자들이 거리두기를
한다는 거는 이렇게 친밀하게
친밀감이나
>> 신기를 하면서 말 실수하지 않을까
>> 뭐 내 언행에 대해서 신자들한테
불쾌감을 주지 않을까 그걸 걱정하는
신분들은 아예 안 만나려 그래요
거리두게 하려고네.
>> 그 거룩한 생활 속에서 속된 삶으로
안 들어가려 그래요.
>> 근데 그런 분들이 우울증들이 많은
거예요.
>> 그래서 그분들한테 이제
>> 도움 말씀을 드린다면 일단
>> 죄를 잊지 않으려고 노력한다고
하시는데 죄가 무엇인가도 사악하실
필요가 있다는 거죠.
>> 음.
>> 그니까 어디까지가 내가 사하는 죄의
범주가 어디까지인가
그걸 생각하실 필요가 있는데
>> 네. 음,
>> 이게 죄를 생각하는 종류가 많아질수록
내 행동 반경이 좁아지기 시작해요.
>> 네.
>> 어, 본당신부가 노래방하는 건 죄야.
>> 음.
>> 그럼 못 가요. 술직 가는 것도
죄야. 그럼 안 가요.
>> 음.
>> 신자들하고 모여서 희득거리는 거
이것도 게으름의 죄야. 그러면 그
자리를 피하게 돼요.
>> 그렇죠?
>> 그까 죄에 대해서 너무 많이 생각하게
되면은 행동 방경이 좁아들게 돼요.
>> 음. 그 스스로 자초하는 거예요.
그래서
>> 내가 사악하는 죄라는 것이 무엇인가
그 개념부터 다시 생각할 필요가 있고
>> 네.
>> 그리고 본당 신부들의 삶이 죄를 짓지
않기 위한 삶인가? 그것도 다시
생각할 필요가 있어요.
>> 음.
>> 그니까 초점이 죄에 맞춰져 있으면은
소극적인 사목을 하게 돼요.
>> 그 좀 더 적극적으로 생각하셔야
된다는 거죠. 음신부들의
신자들을 행복하게 해주기 위한
삶이에요.
>> 내가 죄짓지 않고 나 혼자만 거룩하게
하는 삶이 아니고
>> 음
>> 신자분들의 마음의 병을 고쳐주고
신자분들을 즐겁게 해드리고 행복하게
해드리는게 본신부들의 삶이에요. 음.
>> 그러면은 이게 내 행동 반경이 조금
더 넓어질 수가 있겠죠.
>> 네.
그 저도 본당 신부 생활을 해 봤지만
본당 신부들은 수도회하고
수 수 수사님들하고는 생활 방식이
전혀 달라요.
>> 어
>> 시도자들은 공동생활 하잖아요.
>> 네.
>> 어떻게 보면은 안전망 안에서 삶을
사는 거예요.
>> 근데 본 신부들은 다 혼자예요.
>> 어.
>> 어떻게 보면은 큰 본다이건 작은
본다이건 본당 신부들은 늘 외로워요.
>> 어. 그리고 특히 주임 신부들은 하루
종일 정말 많은 거를 신경을 써야
돼요. 그 뭐 강론 준비하고 뭐
고회성사 주고 미사하고 이거는
기본이고 그것 말고도 뭐 직원 인건비
>> 뭐 화장실 뭐 세는 거
>> 제대위에 비올 때 제대위에서 물방을
떨어지는 거 뭐 하여튼 별의별 주변
주변 그 주택까지 주민들 민원까지 다
신경 쓰는게 본당 신부고 거기다가 또
>> 신자들을 갖다 성당에 이제 불러들여야
돼요. 찾아다녀야 되는 거예요.
>> 성당에 그냥 거룩하게 앉아가지고
기도만 하면은 사람들이 몰라요.
>> 그러니까 다니면서
>> 성당을 알려야 돼요. 그까 본당
신부들은 그래서 동네 밖에 나갈 때는
다 이렇게로만 칼라하고 나는 신부들이
많아요.
>> 으흠.
>> 준재금을 알려야 되니까.
>> 네. 네. 네. 근데 그렇게 저도
이제 그런 생활을 했는데 하다 보니까
이게 꼭 영업 사운드하고 비슷합니다.
>> 아,
>> 그리고 본당신부들은 다 중소기업
사장님들하고 마인드가 비슷해요.
>> 제가 본당 신부할 때
>> 대기업에 다니는 뭐 중경 간부투라고는
말이 안 맞더라고요.
>> 음.
대화가 안 되는데 자기가 자기 회사를
작은 회사 차려서 막 영업을 시작한
중소기업 사장들하고 그는 마인드가
맞는 거예요.
>> 네. 네. 네.
>> 그분들하고 얘기를 하면은 고민이
비슷해.
>> 어.
>> 화장실에 화장실 몇 개
>> 뭐 그 얼마나 썼어?
>> 또 이면지를 갖다가 어떻게 써야 돼?
이런 거를 고민하는데 어 나도
그런데.
>> 음.이 음. 그분들하고 굉장히 친해
지냈어요.
>> 그러니까 온갖
>> 내가 맡고 있는 회사의 온갖 걸 다
걱정하는게 중소기업 사장인데
>> 본당신부들도 똑같아요.
>> 그니까 내가 맡고 있는 성당의 모든
물건뿐만이 아니라 물적 자원뿐만
아니라 인적 자원도 걱정하는게 본당
신부예요.
>> 그런데
>> 그런 걱정을 뒤로하고나 혼자서 이렇게
재짓지 않으려고 산다. 아, 이거는
이거는 본당신부의
그런 삶의 패턴과 좀 어긋난다고
생각돼요. 그렇게 살면은 신자들이
뭐라 그했냐면 아, 그렇게 살 거면은
봉쇄 수도 가서 수돌자로 살지 왜
교부가 됐냐라고 이렇게 그런
소리를들을 수가 있어요.
>> 그래서 좀
>> 과감하게 자기를 드러내고 행동 방경을
넓히는 그런 삶을 사시는게 좋겠다.
일단은 내옥 영역 안에 있는 모든
가게들을 다 들르실 필요가 있어요.
>> 아, 그중에서 그니까 자주 가면은 그
주인이
>> 어, 신분이 오셨어요.
>> 어.
>> 저 저 제 경험이 있는데 이게 제가
어떤 가기를 계속 갔더니
>> 음.
>> 나중에 사장이 와서 그러더라고요. 그
자기 영세 받고 싶다고.
>> 어. 네. 네. 네. 그러면 당연히
제 입장에서는 그분이 영세 받으면은
신자분들한테 그 가기를 추천하죠.
네. 네.
>> 그 본당신부는
제 생각에는 본당 신부은 그 지역
사회에 유지가 돼야 돼요.
>> 어.
>> 중요한 인물이 돼야 돼.
>> 그래서 본당신부가 무슨 일 있을 때
뭐 구철장도 찾아오고 지역에 유리 다
찾아오게 만들어야 돼. 그 지역에
왕이 되셔야 돼요.
>> 근데 마인드 자체가 그런 거하고 안
맞으시면 어떻게
>> 수도 가야죠. 아
>> 신장들이 그러셨 아 그렇게 살 거면
수도자가 되라고
>> 저희 본당 신부님 한 분 중에 그
동네에 어느 가게가 문 닫았다 하면은
그 이유를 신부님한테 가서 여쭤보면
다 아셔요. 그 가게는 무슨 문제가
있었고 또 새로 열었다 하면 그 가의
주인은 어떤 사람이고 그죠. 그래서
야, 참 그런 신문님들이 진짜 유능한
분들이에요. 딱 가서 그 동네 전체를
딱 파악하고 신자분들뿐만 아니라
동네를 딱 파악하고 그 동네에서
영향이 있는 존재로 딱 부각이 되는
분들이 정말 본능 전형적인 본당신부의
모습이다라고 생각이 되는 거예요.
>> 아이, 중소기업 사장이 되시다. 그런
말씀
>> 그 유능한 사장이 되시는게 그게 본당
신부로서 삶입니다. 너무 이렇게 그냥
기도하고 어이 거리두기하는 삶을 사는
거는 그건 사목에
>> 큰 도움이 안 돼요. 신자분들은
좋아하는데
>> 본당 사에도 도움이 안 돼요. 예.
>> 그니까 흔히 우리가 농담으로 2판
노릇도 해야 되고 4판승 노릇도 해야
된다고 얘기하시. 네. 네. 네.
아유, 얼마나 어려우시겠어요.
>> 자, 오늘의 상담 내용입니다.
저는 67세의
신자입니다.
오래 냉담하다가 교회로 돌아온지 2년
됐습니다.
>> 신부님 강의와 맥모닝을 보면서 많은
도움을 받습니다.
>> 저희 아이에 관한 내용입니다. 34살
미혼인 딸인데요. 예민한 성격. 다른
이에게 패끼치면 안 된다는 생각이
강하고 도덕적인 기준도 높은 거
같습니다. 그래서인지 겁이 많고 작은
실수에도 걱정 불안이 많아서 삶이
고단해 보입니다.
>> 음.
>> 3년 전 직장에서 받은 상처로 작은
문제에도 전전긍긍하는 것으로
보입니다.
>> 응. 그때 상담을 받긴 했지만 그리
깊게 들어가지는 못하고 끝난 거
같습니다. 저는 지방에 있어서
상담사를 찾는게 어렵습니다.
>> 신부님이 도와주셔서 딸에게 도움이
되는 방법을 찾게 되기를 간절히
바랍니다. 하셨어요.
>> 아유, 지난주에 신천지 그 아드님
얘기도 들어왔었는데
>> 역시 그 부모들끼리 얘기를 해 보면은
>> 가장 살아서 큰 애물이 자식이다.
그런 얘기를 해요.
>> 어, 일단 음,
따님의 얘기를 들어 보니까 이제
성격이 예민하고 예민하다라는 거는이
본인이 갖고 있는 도덕적 기준이
높다라는 거예요.
>> 음.
>> 그거는 내가 나를 몰아붙이는
성격이다라는 거죠.
>> 네. 그거는 탈진할 수가 있어서 좀
조심할 필요가 있고 두 번째는
>> 다른 사람들에게
패를 끼치는 거에 예민하고 작은
실수에도 걱정이 많고 겁이 많다
그러는데 예 그런 거를 이제 자강도가
약하다라고 얘기를 합니다.
>> 그러니까 우리가 매집이 좋으면은 누가
이렇게 때려도 아픈 줄 몰라요.
>> 아
>> 근데
>> 잘 안 쓰러지고
>> 내가 병약해. 그 누가 이렇게
스치기만 해도
>> 왜 그래 그런단 말이죠. 근데
>> 우리가 갖고 있는 자아도 똑같아요.
자아가 약하면은 주변 사람들이 나한테
하는 모든 행위에 대해서 예민하게
반응을 해요.
>> 근데 자하가 강하면은
>> 그러면 그냥 했나 보다라고 지나간다는
거죠. 음. 그러니까 따매 님,
자미님 같은 경우에는 어, 자강도가
약한게 문제라는 생각이 드는데
자강도가 약해진 그 원인 중에 하나가
자기 자신을 너무 몰아붙이는게
아닌가?
>> 그게 원인이냐 하는 생각이 들었고요.
>> 그 실수에도
걱정과 불안이 많다 그러는데
내가 사람은 누구나 다 실수할 수
있거든요.
>> 네. 근데 실수를 했을 때 내 안에서
들리는 소리가 있어요.
>> 음.
>> 아, 사람은 누구나 실수할 수 있는
거야. 이렇게 얘기하는 소리가
있는가면
등신같이 또 실수했어. 이렇게
야간치는 소리가 있어요.
>> 그 되게 심약한 사람들의 마음 안에는
자기를 야단치는 소리들이 있어요.
>> 그를 이제 심에서는 경적인 내사,
>> 도덕적인 처자데 굉장히 포악한 초자
이런 것들이라고 이야기를 합니다.
>> 근데 그런 것들은
>> 어 심리처를 받으셔야 돼요. 그러니까
>> 정말 따뜻하고 좀 능력 있는 그런
상담가가 엄마 역할을 해 주셔야 돼.
>> 음.
>> 지금 친엄마가 해 줄 수는 없어요.
친엄마는이
딸의 딸의 심지적 상태를 다 몰라요.
>> 겉으로 들어오는 것만 알지 그 깊은
내용은 모르니까 이거는 심리
전문가한테 받는게 좋고
>> 가끔 주변에서 아 그런 거 다
내려놓으면 돼라고 조언해 주는 분들이
있는데 그 정말 무실행이들이에요.
>> 음. 어. 음.
>> 우리 안에 있는 불안이나 우울 이런
걱정 이런 것들은 쉽게 내려올 수
내려올 수 없는 거예요.
>> 음.
>> 절대 쉽지 않아요.
>> 평생 지구가야 되는 것들이 많기
때문에
>> 내려놓으라고 얘기하는 것은 그 사람
보고 죽어라고 하는 것과 똑같아요.
>> 음.
>> 가끔 종교인들 중에 마음을 피워라.
뭐 가정을 다 내려놔라고 얘기하는데
지들도 못하는 걸 남들한테 강요하면
안 된다는 말씀을 드리고 싶어요.
>> 네. 그분들한테는 너나 잘하라고
얘기를 하고 싶어요.
>> 예.
>> 남들한테 함부로 이렇게 좋은 질 하지
말고
>> 이런 분들이 있을 때는 그냥 무조건
따뜻한 경력 관심만 가져 주면 돼요.
>> 음.
>> 본인이 일어날 수 있게
내가 아무 얘기 안 해도 본인의
스스로 질책하는 성격이에요.
>> 음. 그래서 만났을 때 괜찮다고
얘기를 해 줘야 되고 이분 같은
경우에는 남들이 그렇게 해 줘도
자기가 안 믿어요.
>> 그래서 심미치료가 필요해요.
>> 어.
>> 그리고 엄마가에
일단 딸을 걱정을 하는데 딸이
10대가 아니고 34살이거든요.
>> 34살이면 애가 아니에요.
>> 네.
>> 애를 낳았을 나이죠.
>> 응. 음.
>> 그러니까 어 딸을 딸로 보지 말고
그냥 같은 여성으로 보시고 대화를
하셔야 돼요. 만약에 엄마가 딸을
보고 계속 걱정을 하면 딸이 내가
엄마한테 걱정거리가 되기 싫다라는
생각을 가질 수가 있어요. 그러면
엄마와의 대화를 차단할 수가 있어요.
네.
>> 같은 여성으로 대화를 해야지.
>> 음. 아니 어느 자식이 자기 부모한테
짐이 되고 싶겠어요. 그러니까 엄마가
딸을
>> 딸처럼 걱정을 할수록 딸이 엄마로부터
멀어져 간다는 거를
>> 유념하셨으면 좋겠습니다.
>> 근데 지금 이제 이분이 경상남도 쪽에
살고 계시거든요.
>> 근데 어떻게 상담사를 찾아야 되는가?
아
>> 상담사들 많죠. 뭐 인터넷으로
검색하면은 뭐
>> 굉장히 많고
>> 그러니까 이게 일상생활을 못 할
정도로 심하다 그러면 이제 정식과에
가서 약차방을 받아야 되는데
>> 어 직장 생활 한다 그러잖아요.
직장생활 한다. 그러니까 일상생활을
하는 정도면은 그렇게 심한 정도는
아니라고 생각돼요.
>> 네.
그래도 우려가 된다면은 따임을 데리고
정식과에 가서 약을 처방받으시는게
좋아요.
>> 이게 약물을 좀 이렇게 진정을
시키는게 좋죠. 그리고 약하고
상담가를 같이 이렇게 병행을 하시는게
좋겠다는 생각이 들고요. 경성도에서
살고 있는데 서울까지 올라오실 필요는
없고
>> 지역에도 상당화들 많아요.
>> 그러니까 이분이 이제 어떻게 상담
그니까 말하서 조금 말이 모합니다만
좋은 상담사를 찾아 찾을 수 있는
방법을 물어보
>> 그게 쉽지가 않은데음
상담가하고 내담자하고
이게 궁합이 맞아야 된다. 심의적
궁합는데
>> 이게 이렇게 심약한 사람이 상남가를
만났는데 그 상남가가 너무 드세.
>> 어
>> 그 막 야간쳐 이거는 궁합이 안
맞아.
>> 그러니까
>> 따님이 그 상담을 따뜻한 엄마로
여기는 그런 사람을 차리셔야 돼요.
>> 근데 그거는 누구라고 이렇게 딱
말하기가 어려워요. 저도 잘 모르고.
음.
>> 일단은 그거는 여러 상담가들을
검색하시고
>> 어 알아보시는게 좋을 것 같다라는
생각이 듭니다.
>> 아이고 정말 참 자식 문제가 제일
마음에 무거운 일로 남습니다. 네.
>> 예. 뭐 나이가 90이 되도
>> 나이가 60이나 아들 걱정하는
할머니들도 계시다니까. 네. 네.
>> 우리 애가 그러면서
>> 네. 맞습니다. 아. 네.
맥모님 상담소 다음 주에 또
만나뵙죠. 고맙습니다.
>> 네.